---
layout: page
lang: id
title: Mengapa Engkau Menyembunyikan DiriMu? (Mazmur 10)
category: Mazmur
order: 10
permalink: /psalms/10
---

><sup>1</sup> Mengapa Engkau berdiri jauh-jauh, ya TUHAN,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan menyembunyikan diri-Mu dalam waktu-waktu kesesakan?<br />
<sup>2</sup> Karena congkak orang fasik giat memburu orang yang tertindas;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mereka terjebak dalam tipu daya yang mereka rancangkan.<br />
<sup>3</sup> Karena orang fasik memuji-muji keinginan hatinya,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan orang yang loba mengutuki dan menista TUHAN.<br />
<sup>4</sup> Kata orang fasik itu dengan batang hidungnya ke atas:<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;"Allah tidak akan menuntut! Tidak ada Allah!", itulah seluruh pikirannya.<br />
<sup>5</sup> Tindakan-tindakannya selalu berhasil;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hukum-hukum-Mu tinggi sekali, jauh dari dia;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ia menganggap remeh semua lawannya.<br />
<sup>6</sup> Ia berkata dalam hatinya: "Aku takkan goyang.<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aku tidak akan ditimpa malapetaka turun-temurun."<br />
<sup>7</sup> Mulutnya penuh dengan sumpah serapah, dengan tipu dan penindasan;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di lidahnya ada kelaliman dan kejahatan.<br />
<sup>8</sup> Ia duduk menghadang di gubuk-gubuk,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;di tempat yang tersembunyi ia membunuh orang yang tak bersalah.<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Matanya mengintip orang yang lemah;<br />
<sup>9</sup> ia mengendap di tempat yang tersembunyi seperti singa di dalam semak-semak;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ia mengendap untuk menangkap orang yang tertindas.<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ia menangkap orang yang tertindas itu dengan menariknya ke dalam jaringnya.<br />
<sup>10</sup> Ia membungkuk, dan meniarap,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;lalu orang-orang lemah jatuh ke dalam cakarnya yang kuat.<br />
<sup>11</sup> Ia berkata dalam hatinya: "Allah melupakannya;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ia menyembunyikan wajah-Nya, dan tidak akan melihatnya untuk seterusnya."<br /><br />
<sup>12</sup> Bangkitlah, TUHAN! Ya Allah, ulurkanlah tangan-Mu,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;janganlah lupakan orang-orang yang tertindas.<br />
<sup>13</sup> Mengapa orang fasik menista Allah,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sambil berkata dalam hatinya: "Engkau tidak menuntut?"<br />
<sup>14</sup> Engkau memang melihatnya, sebab Engkaulah yang melihat kesusahan dan sakit hati,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;supaya Engkau mengambilnya ke dalam tangan-Mu sendiri.<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Kepada-Mulah orang lemah menyerahkan diri;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk anak yatim Engkau menjadi penolong.<br />
<sup>15</sup> Patahkanlah lengan orang fasik dan orang jahat,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tuntutlah kefasikannya, sampai Engkau tidak menemuinya lagi.<br /><br />
<sup>16</sup> TUHAN adalah Raja untuk seterusnya dan selama-lamanya.<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bangsa-bangsa lenyap dari tanah-Nya.<br />
<sup>17</sup> Keinginan orang-orang yang tertindas telah Kaudengarkan, ya TUHAN;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Engkau menguatkan hati mereka, Engkau memasang telinga-Mu,<br />
<sup>18</sup> untuk memberi keadilan kepada anak yatim dan orang yang terinjak;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;supaya tidak ada lagi seorang manusia di bumi yang berani menakut-nakuti.

Mazmur ini dalam banyak hal merupakan kelanjutan dari Mazmur 9 khususnya paruh kedua dari Mazmur 9 dan kita dapat melihat bahwa keluhan sang Pemazmur yang ditujukan kepada Tuhan ada di ayat 1:

> Mengapa Engkau berdiri jauh-jauh, ya TUHAN, dan menyembunyikan diri-Mu dalam waktu-waktu kesesakan?

dan itulah tema yang dibahas di seluruh Kitab Mazmur. Itulah sebabnya Kitab Mazmur begitu kuat bagi orang-orang Kristen karena Kitab Mazmur memberi kita kata-kata untuk diungkapkan kepada Tuhan di saat-saat kesusahan dan memungkinkan kita untuk mengungkapkan kesedihan, keputusasaan, dan kebingungan kita.

Masalah yang dihadapi Daud adalah masalah yang telah dibahas di sepanjang Kitab Mazmur sampai pada titik ini, yaitu musuh-musuhnya yang menentang dan mengejarnya, dan dalam Mazmur ini, ia di sini mengerucutkan musuh-musuhnya ke dalam esensi satu orang dan kita mendapatkan pengertian tentang satu orang ini dari ayat 3 ketika orang tersebut membanggakan atau bahkan menyembah keinginan hatinya dan tidak menyembah Tuhan:

> Karena orang fasik memuji-muji keinginan hatinya

dan dalam ayat 2 ia memburu yang lemah:

> Karena congkak orang fasik giat memburu orang yang tertindas;

dan dalam ayat 4 ia tidak memiliki tempat bagi Tuhan:

> Kata orang fasik itu dengan batang hidungnya ke atas: "Allah tidak akan menuntut! Tidak ada Allah!", itulah seluruh pikirannya.

Inilah pada hakikatnya manusia yang terpisah dari Tuhan.

Tim Keller dalam bukunya mengenai Kitab Mazmur yang sangat membantu kita menunjukkan bahwa Mazmur ini memerinci begitu banyak hal untuk menjauhkan kita dari jalan ini. Kita semua tergoda untuk melupakan Tuhan dan menempuh jalan ini dan Mazmur ini menjauhkan kita dari jalan itu. Dalam pemahaman itu, Mazmur ini mirip dengan Galatia 5. Galatia 5 menyebutkan tentang buah Roh tetapi juga menghabiskan beberapa ayat untuk berbicara tentang perbuatan daging dan Paulus memperingatkan jemaat Galatia untuk tidak menempuh jalan ini, dan itulah yang dilakukan Mazmur ini: Mazmur ini memperingatkan kita untuk tidak menempuh jalan melupakan Tuhan karena jalan itu membawa kepada kekerasan terhadap orang-orang yang lemah, melupakan orang-orang yang lemah. Jalan ini juga membawa kita kepada penyembahan keinginan hati kita. Mungkin kita tidak tergoda untuk mengejar orang-orang yang lemah tetapi tentu saja kita semua tergoda untuk menyembah hanya apa yang diinginkan hati kita daripada menyembah Tuhan.

Daud dalam Mazmur ini memberikan penyelesaian dari ketegangan bahwa orang yang suka melakukan kekerasan ini kelihatannya hidup makmur. Ia menyelesaikannya dengan menunjuk pada ayat 11 tentang fakta penghakiman. Orang ini berkata dalam hatinya bahwa Allah tidak akan pernah memperhatikannya, ia menutupi wajahNya dan tidak pernah melihat:

> Ia berkata dalam hatinya: "Allah melupakannya; Ia menyembunyikan wajah-Nya, dan tidak akan melihatnya untuk seterusnya."

Jadi alasan mengapa orang fasik ini bertindak seperti itu adalah karena ia tidak berpikir bahwa ia akan dihakimi, tetapi dalam ayat 15 Daud meminta Tuhan untuk mematahkan lengan orang fasik, meminta pertanggungjawaban atas kejahatannya yang tidak akan diketahui jika tidak demikian:

> Patahkanlah lengan orang fasik dan orang jahat, tuntutlah kefasikannya, sampai Engkau tidak menemuinya lagi.

Akan datang hari penghakiman ketika seluruh umat manusia akan dimintai pertanggungjawaban dan itu merupakan sebuah pengingat yang baik bagi kita ketika kita tergoda untuk mengabaikan apa yang Tuhan inginkan dari kita dan hanya menjalani hidup sesuai keinginan kita untuk menyembah keinginan hati kita. Ingatlah bahwa ada hari penghakiman dan Daud merenungkannya. Daud juga, seperti yang telah dilakukannya di seluruh Mazmur ini, merenungkan karakter Tuhan (ayat 16-17):

> TUHAN adalah Raja untuk seterusnya dan selama-lamanya. Bangsa-bangsa lenyap dari tanah-Nya. Keinginan orang-orang yang tertindas telah Kaudengarkan, ya TUHAN; Engkau menguatkan hati mereka, Engkau memasang telinga-Mu,

Daud memperoleh penghiburan yang besar dari hal ini. Kita mungkin tidak dikejar oleh para pelaku kejahatan seperti yang dialami Daud, tetapi bagi kita, sangatlah menggembirakan untuk diingatkan bahwa Tuhan mendengar keinginan orang-orang yang tertindas dan Tuhanlah yang menguatkan kita dan yang mendengarkan seruan kita. Dialah yang dalam ayat 18 membela anak-anak yatim dan orang-orang yang tertindas, orang-orang yang tidak dapat menolong diri mereka sendiri, sehingga manusia duniawi tidak akan pernah lagi menimbulkan teror. Di dunia saat ini, kebanyakan dari kita tidak menghadapi penindasan semacam ini dari orang-orang lain meskipun sebagian dari kita mungkin mengalaminya. Kita mungkin menghadapi jenis penindasan yang berbeda, tetapi kita dapat memperoleh penghiburan dari kata-kata ini bahwa Dialah Tuhan yang mendengar keinginan kita, yang mendengarkan seruan kita, dan yang menguatkan kita.
