---
layout: page
lang: id
title: TUHAN Tempat Perlindungan (Mazmur 11)
category: Mazmur
order: 11
permalink: /psalms/11
---

><sup>1</sup> Untuk pemimpin biduan. Dari Daud.<br /><br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Pada TUHAN aku berlindung,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bagaimana kamu berani berkata kepadaku:<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;"Terbanglah ke gunung seperti burung!"<br />
<sup>2</sup> Sebab, lihat orang fasik melentur busurnya,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mereka memasang anak panahnya pada tali busur,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk memanah orang yang tulus hati di tempat gelap.<br />
<sup>3</sup> Apabila dasar-dasar dihancurkan,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;apakah yang dapat dibuat oleh orang benar itu?<br />
<sup>4</sup> TUHAN ada di dalam bait-Nya yang kudus;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;TUHAN, takhta-Nya di sorga;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mata-Nya mengamat-amati,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sorot mata-Nya menguji anak-anak manusia.<br />
<sup>5</sup> TUHAN menguji orang benar dan orang fasik,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan Ia membenci orang yang mencintai kekerasan.<br />
<sup>6</sup> Ia menghujani orang-orang fasik dengan arang berapi dan belerang;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;angin yang menghanguskan, itulah isi piala mereka.<br />
<sup>7</sup> Sebab TUHAN adalah adil<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan Ia mengasihi keadilan;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;orang yang tulus akan memandang wajah-Nya.

Mazmur ini dimulai dengan nada yang penuh keyakinan akan iman yang sesungguhnya (ayat 1):

> Pada TUHAN aku berlindung

Itulah hal yang telah kita lihat di sepanjang kitab Mazmur sampai pada titik ini. Daud mengungkapkan keyakinannya kepada Allah. Namun keyakinan yang diungkapkan Daud, yaitu iman kepada Allah ini, bertentangan dengan nasihat-nasihat negatif yang disampaikan orang lain kepadanya. Daud dinasihati dalam ayat 1, dan juga di seluruh ayat 2, untuk "larilah seperti burung ke gunung. Lihatlah orang-orang fasik datang, mereka siap untuk menembakkan panah mereka kepada orang-orang yang jujur.". Dan situasinya terlihat seperti tanpa harapan di ayat 3 ketika fondasinya sedang dihancurkan. Apa yang dapat dilakukan orang benar? Orang-orang berkata kepada Daud, "Selamatkan dirimu sendiri, pergilah dari sini, berhentilah mencoba melakukan tugasmu sebagai seorang raja, tidak ada gunanya." Ia digoda untuk putus asa, melarikan diri, dan menyerahkan semuanya.

Ayat 3 benar-benar menyentuh hati kita karena meskipun pengalaman kita sangat berbeda dengan Daud, perasaan yang dimiliki banyak dari antara kita terangkum dalam ayat 3: Ketika fondasi dihancurkan, apa yang dapat dilakukan orang benar? Mazmur ini memberi tahu kita bahwa sebagai orang percaya kepada Yesus, ada 4 hal yang dapat kita lakukan, dan hal yang pertama adalah kita dapat terus percaya kepada Allah. Sekali lagi, dalam ayat 1:

> Pada TUHAN aku berlindung

atau di ayat 4:

> TUHAN ada di dalam bait-Nya yang kudus; TUHAN, takhta-Nya di sorga;

Jadi, bahkan ketika fondasinya sedang dihancurkan, bahkan ketika Daud sedang menghadapi krisis, ia mengingatkan dirinya sendiri bahwa Allah memegang kendali. Ia berkuasa bahkan ketika orang fasik menarik busur mereka. Bahkan ketika fondasi sedang dihancurkan, Allah berkuasa. Adalah baik bagi kita untuk mengingat hal itu. Ini adalah masa yang kacau, segalanya sedang dijungkirbalikkan, tetapi Allah tetap berkuasa.

Hal kedua yang dapat kita lakukan sebagai orang percaya adalah mengingat bahwa ini adalah masa pengujian. Ini adalah masa pengujian, kita dapat melihatnya di ayat 5:

> TUHAN menguji orang benar dan orang fasik

atau seperti itu di akhir ayat 4:

> mata-Nya melihat, kelopak mata-Nya menguji anak-anak manusia.

Dia mengamati semua orang di bumi, mata-Nya memeriksa mereka. Allah memeriksa orang benar dan menguji mereka, dan gagasan tentang Allah yang menguji atau mendisiplinkan orang percaya ini ada di seluruh Alkitab. Kita dapat mengingat Kitab Ibrani tempat Alkitab berbicara tentang Allah yang mendisiplinkan orang-orang yang Dia kasihi. Paulus juga merenungkan bagaimana penderitaan dan ujian menghasilkan karakter. Kita harus lebih berhati-hati di sini karena Alkitab juga menyatakan dengan jelas bahwa Allah tidak menyebabkan kejahatan, Allah bukanlah sumber kejahatan. Namun demikian, Ia tetap berdaulat atas kejahatan. Bukan berarti apa yang terjadi di dunia dapat membuat-Nya terkejut atau di luar kedaulatan-Nya. Kita telah melihat bahwa Ia berada di bait suci-Nya. Ia berada di takhta surgawi-Nya. Allah memegang kendali, tetapi Ia mampu menggunakan kejahatan di dunia untuk kebaikan kita, dan meskipun sangat sulit, kita dapat berdoa, "Tuhan, tolong, maukah Engkau menggunakan ini untuk mengembangkan karakterku?"

Hal ketiga yang dapat kita ingat adalah penghakiman Allah, dan kita bisa mendapatkannya di akhir ayat 5:

> dan Ia membenci orang yang mencintai kekerasan. Ia menghujani orang-orang fasik dengan arang berapi dan belerang; angin yang menghanguskan, itulah isi piala mereka.

Ada hari penghakiman, dan ini mengingatkan kita sebagai orang percaya untuk mengambil kesempatan ini untuk membagikan iman kita dan mendorong teman-teman kita untuk berbalik kepada Kristus karena hari penghakiman akan datang. Meskipun dunia sedang dalam krisis, meskipun kita mungkin merasa bahwa fondasi kita sedang diruntuhkan, kita harus menyadari dan hidup untuk hari di masa depan ketika segalanya akan benar-benar diruntuhkan dan dunia akan kiamat, dan hanya mereka yang ada di dalam Kristus yang akan diselamatkan. Oleh karena itu, sebagai orang Kristen, kita ingin mengambil kesempatan ini, meskipun kita mungkin sedang bergumul dan merasa sulit untuk membagikan Injil kepada orang lain. Namun, kita juga perlu mengingat penghakiman Allah. Jadi, jika kita tergoda untuk mengatakan bahwa semuanya terlalu sulit, "Saya tidak bisa percaya kepada Allah lagi," salah satu hal yang dapat kita ingatkan adalah bahwa penghakiman akan datang, dan kita tidak ingin menghadapi penghakiman itu di luar Kristus, sehingga kita ingin terus percaya kepada-Nya.

Hal terakhir yang dapat kita ingat adalah harapan, dan itulah nada terakhir dari Mazmur ini:

> Sebab TUHAN adalah adil dan Ia mengasihi keadilan; orang yang tulus akan memandang wajah-Nya.

Itulah harapan besar bagi kita sebagai orang Kristen bahwa pada hari terakhir kita akan melihat Tuhan Yesus, akan dipersatukan kembali dengan-Nya, kita akan melihat wajah-Nya.
