---
layout: page
lang: id
title: Dusta dan Keangkuhan Tidak Akan Menang (Mazmur 12)
category: Mazmur
order: 12
permalink: /psalms/12
---

><sup>1</sup> Untuk pemimpin biduan. Menurut lagu: Yang kedelapan. Mazmur Daud.<br />
<sup>2</sup> Tolonglah kiranya, TUHAN, sebab orang saleh telah habis,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;telah lenyap orang-orang yang setia dari antara anak-anak manusia.<br />
<sup>3</sup> Mereka berkata dusta, yang seorang kepada yang lain,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mereka berkata dengan bibir yang manis dan hati yang bercabang.<br />
<sup>4</sup> Biarlah TUHAN mengerat segala bibir yang manis<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan setiap lidah yang bercakap besar,<br />
<sup>5</sup> dari mereka yang berkata: ”Dengan lidah kami, kami menang!<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Bibir kami menyokong kami! Siapakah tuan atas kami?”<br />
<sup>6</sup> Oleh karena penindasan terhadap orang-orang yang lemah,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;oleh karena keluhan orang-orang miskin,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sekarang juga Aku bangkit, firman TUHAN;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Aku memberi keselamatan kepada orang yang menghauskannya.<br />
<sup>7</sup> Janji TUHAN adalah janji yang murni,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;bagaikan perak yang teruji,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tujuh kali dimurnikan dalam dapur peleburan di tanah.<br />
<sup>8</sup> Engkau, TUHAN, yang akan menepatinya,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Engkau akan menjaga kami senantiasa terhadap angkatan ini.<br />
<sup>9</sup> Orang-orang fasik berjalan ke mana-mana,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sementara kebusukan muncul di antara anak-anak manusia.

Kata-kata ucapan, bahkan termasuk dusta dan kebohongan sekalipun, berdampak kuat. Di masa krisis global seperti COVID kita mendambakan informasi, kita ingin tahu apa yang akan terjadi, kapan krisis ini akan berakhir. Tetapi di saat yang sama kebohongan menyebar: Ada banyak penipuan yang beredar, dan orang-orang mencoba mengeksploitasi keinginan kita akan informasi tersebut.

Alkitab sangat realistis dalam pandangannya tentang kemanusiaan dan sangat jelas bahwa kita terlalu sering berbohong satu sama lain demi keuntungan kita sendiri, dan itulah yang dialami Daud. Maka Daud mulai berdoa meminta pertolongan kepada Allah, dan alasan ia membutuhkan pertolongan adalah karena tidak ada seorang pun yang setia, tidak ada seorang pun yang loyal, semua orang berbohong. Kebohongan memungkinkan kita mengendalikan realitas, dan sejak awal, Setan, bapa segala dusta, mencoba mengendalikan realitas yang telah ditetapkan Allah dengan mengatakan kepada Hawa, "Kau tahu, Allah tidak benar-benar berfirman," dan itulah yang dilakukan dusta. Ia mencoba mengendalikan realitas tetapi juga mencoba mengeksploitasinya, dan kita melihatnya di ayat 6:

> Oleh karena penindasan terhadap orang-orang yang lemah, oleh karena keluhan orang-orang miskin

dan khususnya mereka yang miskin dan berkekuranganlah yang dieksploitasi oleh dusta manusia. Karena itu, Daud berdoa kepada Allah untuk membungkam mereka yang berdusta (ayat 4):

> Biarlah TUHAN mengerat segala bibir yang manis, dan setiap lidah yang bercakap besar,

dan ia berdoa agar Allah membungkam mereka yang berpikir bahwa, di ayat 5:

> ”Dengan lidah kami, kami menang!

dan kemudian tepat di akhir ayat 5 adalah kuncinya:

> Siapakah tuan atas kami?"

Dan itulah esensi dari menggunakan kebohongan, menggunakan perkataan kita untuk mencoba mengendalikan kenyataan, mengendalikan dunia, yaitu bahwa kita ingin menjadi Tuhan bagi diri kita sendiri.

Namun, jawaban yang diberikan Allah di ayat 6 adalah bahwa Ia akan bangkit dan membela orang-orang yang membutuhkan, dan kemudian, seperti yang Daud renungkan dalam perbedaan dengan kebohongan manusia, di ayat 7:

> Firman TUHAN adalah firman yang murni, bagaikan perak yang dimurnikan dalam peleburan di tanah, tujuh kali dimurnikan.

Itulah pengingat bagi kita di masa-masa ketidakpastian ini bahwa kita dapat berpaling kepada Firman Allah, yang tak bercacat dan kita dapat memiliki kepastian untuk hidup yang kekal. Firman Allah mungkin tidak memberi tahu kita secara persis apa yang akan terjadi besok, tetapi Firman Allah memampukan kita untuk terus percaya kepada Allah dan terus setia menantikan-Nya.

Ayat ini juga mengarahkan kita pada wahyu Allah yang tertinggi dalam Tuhan Yesus Kristus, Firman Allah. Jadi, meskipun Daud di sini berbicara tentang semacam Kitab Suci, ayat ini mengingatkan kita bahwa bahkan ketika kita membaca firman tertulis yang mendorong kita untuk beriman kepada Yesus, firman Allah tetaplah firman Allah, seperti yang kita lihat dalam Mazmur 1 dan 2: "Berbahagialah orang yang merenungkan hukum Taurat, berbahagialah orang yang berlindung pada Anak-Nya." Maka, Mazmur ini bagi kita adalah pengingat untuk terus mendengarkan Firman Allah dan terus meneladani Tuhan Yesus dengan mengatakan kebenaran di dunia ketika, seperti di ayat 9, hal yang keji dihormati oleh umat manusia. Saat kita berusaha mengikuti Tuhan Yesus, kita akan menghargai kebenaran.
