---
layout: page
lang: id
title: Berapa Lama Lagi TUHAN? (Mazmur 13)
category: Mazmur
order: 13
permalink: /psalms/13
---

><sup>1</sup> Untuk pemimpin biduan. Mazmur Daud.<br />
<sup>2</sup> Berapa lama lagi, TUHAN, Kaulupakan aku terus-menerus?<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Berapa lama lagi Kausembunyikan wajah-Mu terhadap aku?<br />
<sup>3</sup> Berapa lama lagi aku harus menaruh kekuatiran dalam diriku,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan bersedih hati sepanjang hari?<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Berapa lama lagi musuhku meninggikan diri atasku?<br />
<sup>4</sup> Pandanglah kiranya, jawablah aku, ya TUHAN, Allahku!<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Buatlah mataku bercahaya, supaya jangan aku tertidur dan mati,<br />
<sup>5</sup> supaya musuhku jangan berkata: ”Aku telah mengalahkan dia,”<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan lawan-lawanku bersorak-sorak, apabila aku goyah.<br />
<sup>6</sup> Tetapi aku, kepada kasih setia-Mu aku percaya,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;hatiku bersorak-sorak karena penyelamatan-Mu.<br />
Aku mau menyanyi untuk TUHAN,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;karena Ia telah berbuat baik kepadaku.<br />

Mazmur ini mengangkat banyak tema yang telah kita lihat dalam beberapa Mazmur terakhir, bergerak dari keputusasaan menuju harapan. Di sini 4 kali Daud bertanya kepada Allah berapa lama, karena kelihatannya Allah telah melupakannya, bahwa Ia, di ayat 2, menyembunyikan wajah-Nya darinya. Kita mungkin ingat bahwa di akhir pasal 11 harapan besar Daud adalah melihat wajah Allah, sehingga di sini ia merasa ditinggalkan oleh Allah dan ia juga merasakan kesedihan batin. Ia bergumul dengan pikirannya (ayat 3), hari demi hari ia bersedih hati.

Kelihatannya yang ia perjuangkan adalah kenyataan bahwa musuhnya seperti sedang mengalahkannya, seperti di dalam banyak Mazmur lain yang telah kita lihat sebelumnya. Kita memahami bahwa pengalaman hidup kita tidak persis sama dengan pengalaman hidup Daud, tetapi ungkapan keputusasaannya di sini dapat kita semua rasakan. Mungkin kita juga pernah atau sedang mempertanyakan berapa lama Tuhan, berapa lama kesulitan ini akan berlangsung. Mungkin kita bergumul dengan pikiran kita, hari demi hari kita bersedih hati, sehingga ada baiknya kita melihat bagaimana Daud menemukan penyelesaian dari pergumulannya dengan hal-hal ini.

Di ayat 4, doanya kepada Tuhan adalah

> Pandanglah kiranya, jawablah aku, ya TUHAN, Allahku! Buatlah mataku bercahaya, supaya jangan aku tertidur dan mati

Beberapa komentator Alkitab berpikir bahwa mungkin yang dihadapi Daud di sini adalah sejenis penyakit, sehingga doa tersebut adalah doa untuk kesembuhan. Namun, bahkan ketika ia mungkin bergumul dengan penyakit, doa tersebut berada dalam konteks musuh-musuh yang mengelilinginya. Kita telah melihat dalam Kitab Mazmur bahwa Daud melarikan diri dari Absalom, dikelilingi oleh musuh-musuh yang mencoba memberinya nasihat palsu, sehingga doanya adalah agar musuh-musuhnya tidak menang.

Namun, Mazmur ini sebenarnya sangat mirip dengan semua Mazmur yang telah kita lihat sejauh ini. Bahkan, hampir semua Mazmur Daud memiliki semacam sisi ganda ini. Ada semacam kesedihan dan pergumulan, tetapi ada juga keyakinan akan Tuhan, atau seperti yang dikatakan oleh seorang komentator, ada kehadiran musuh dan juga kehadiran Allah, dan dengan demikian, Mazmur ini benar-benar merangkum juga kehidupan Tuhan Yesus. Dalam hidup-Nya, Yesus sangat menyadari kehadiran Allah, bahkan ketika Ia dikelilingi oleh musuh, dan sedemikian pula diri kita sebagai orang-orang Kristen berada di dalam Kristus, maka Mazmur ini juga benar-benar merangkum kehidupan kita. Kita bersukacita karena mengetahui kehadiran Allah, tetapi kita juga dikelilingi oleh musuh, si jahat.

Namun seperti Daud dan seperti Yesus, kita memiliki keyakinan akan kasih Allah yang tak berkesudahan (ayat 6), dan kita dapat bersukacita dalam keselamatan-Nya. Daud begitu yakin akan kasih dan keselamatan Allah sehingga di ayat 6 ia berkata,

> Aku mau menyanyi untuk TUHAN, karena Ia telah berbuat baik kepadaku.

Daud akan menyanyikan pujian bagi Allah bukan karena Ia akan berbuat baik kepada Daud, tetapi karena Allah telah berbuat baik kepadanya. Seolah-olah Daud memandang dari sudut pandang bahwa "Saya telah berdoa kepada Allah, saya begitu yakin bahwa Ia akan berbuat baik kepada saya sehingga saya dapat mengatakan dalam kalimat berbentuk lampau bahwa Ia telah berbuat baik kepada saya".

Mazmur ini merangkum banyak tema yang telah kita lihat dalam kitab Mazmur, sehingga Mazmur ini adalah Mazmur yang juga relevan untuk saat ini. Inilah Mazmur yang memberikan kata-kata untuk kita ucapkan, ketika kita bergumul dengan pikiran kita, ketika setiap hari kita mungkin bersedih hati. Mazmur ini merupakan dorongan, seperti Daud dan seperti Tuhan Yesus, untuk tidak berfokus pada musuh, entah itu penyakit atau godaan yang mungkin kita temukan di hati kita, tetapi untuk percaya pada kasih Allah yang tak pernah gagal dan bersukacita dalam keselamatan-Nya.
