---
layout: page
lang: id
title: Allah Menyertai Angkatan yang Benar (Mazmur 14)
category: Mazmur
order: 14
permalink: /psalms/14
---

><sup>1</sup> Untuk pemimpin biduan. Dari Daud.<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Orang bebal berkata dalam hatinya: ”Tidak ada Allah.”<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Busuk dan jijik perbuatan mereka, tidak ada yang berbuat baik.<br />
<sup>2</sup> TUHAN memandang ke bawah dari sorga kepada anak-anak manusia<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;untuk melihat, apakah ada yang berakal budi dan yang mencari Allah.<br />
<sup>3</sup> Mereka semua telah menyeleweng, semuanya telah bejat;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tidak ada yang berbuat baik, seorang pun tidak.<br />
<sup>4</sup> Tidak sadarkah semua orang yang melakukan kejahatan,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang memakan habis umat-Ku seperti memakan roti,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan yang tidak berseru kepada TUHAN?<br />
<sup>5</sup> Di sanalah mereka ditimpa kekejutan yang besar,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sebab Allah menyertai angkatan yang benar.<br />
<sup>6</sup> Kamu dapat mengolok-olok maksud orang yang tertindas,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tetapi TUHAN adalah tempat perlindungannya.<br />
<sup>7</sup> Ya, datanglah kiranya dari Sion keselamatan bagi Israel!<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Apabila TUHAN memulihkan keadaan umat-Nya,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;maka Yakub akan bersorak-sorak, Israel akan bersukacita.

Di dalam Mazmur Daud yang ini kita mendapatkan suatu analisa yang menembus hati manusia, yaitu hati yang berbalik menjauh daripada Allah dan yang dikatakan oleh sang Pemazmur sebagai hati yang telah jatuh ke dalam dosa. Orang bebal berkata dalam hatinya bahwa tidak ada Allah (ayat 1). Menjadi seorang ateis artinya menjadi orang bebal, dan berbalik daripada Allah membawa kepada hidup yang bejat. Mereka sudah rusak, perbuatan-perbuatan mereka adalah jahat, dan tidak ada seorang pun yang berbuat baik. Sangat mudah bagi kita, jika kita adalah orang-orang Kristen yang percaya dan kemudian melihat ini, untuk berkata bagaimana mungkin kegilaan ini terjadi. Namun yang kita ketahui, dan yang juga dengan jelas dinyatakan oleh rasul Paulus di kitab Roma, adalah bahwa hal ini berlaku bagi semua manusia yang berada jauh dari anugerah Allah. Jadi jika kita adalah orang-orang Kristen, kita hanya dapat menjadi orang-orang Kristen karena Allah telah membuka mata kita, bukan karena hal lainnya yang telah kita lakukan. Kita mengetahui bahwa, jika kita dibiarkan tanpa anugerah Allah, maka kecenderungan kita semua adalah untuk berbuat dosa.

Tetapi orang bebal yang mengacungkan kepalan tangannya kepada Allah, atau yang bahkan tidak terganggu sama sekali untuk melakukannya karena mereka berkata bahwa tidak ada Allah, maka yang ditunjukkan oleh keseluruhan sisa Mazmur ini adalah bahwa sikap mereka terhadap Allah membawa kepada kehidupan yang di ayat 3 dikatakan rusak. Mereka telah menyeleweng, semuanya telah menjadi bejat, tidak ada satu pun yang berbuat baik, seorang pun tidak. Definisi dari baik adalah segala sesuatu yang menyenangkan Allah. Jika inti dari dosa adalah tidak mengasihi Allah dengan segenap hatimu dan dengan segenap jiwamu dan dengan segenap kekuatanmu, maka orang yang berkata bahwa tidak ada Allah tidak akan dapat melakukannya.

Mazmur ini kemudian bergerak dari analisa terhadap keadaan berdosa manusia menuju kepada kenyataan bahwa semua ini akan dibawa ke penghakiman Allah (ayat 4):

> Tidak sadarkah semua orang yang melakukan kejahatan, yang memakan habis umat-Ku seperti memakan roti, dan yang tidak berseru kepada TUHAN?

Maka di ayat 5 mereka dipenuhi dengan kekejutan, dan sang Pemazmur di sini memusatkan pada hari penghakiman dan kenyataan bahwa Allah ada di dalam perkumpulan orang benar:

> Di sanalah mereka ditimpa kekejutan yang besar, sebab Allah menyertai angkatan yang benar.

Angkatan yang benar ini adalah orang-orang yang dieksploitasi oleh para pelaku kejahatan ini. Yang tidak diperhitungkan oleh para pelaku ini adalah fakta bahwa Allah berada bersama-sama dengan mereka dan perlindungan mereka adalah di dalam Tuhan, dan ayat 7 melihat ke depan ke hari besar tersebut ketika keselamatan bagi Israel akan datang dari Sion, ketika Tuhan memulihkan umatNya. Maka Yakub akan bersorak-sorak dan Israel akan bersukacita. Menarik sekali bahwa kedua tema ini saling bersangkutan di dalam Mazmur ini, yaitu penolakan akan Allah dan eksploitasi terhadap umatNya. Dan sekali lagi kita melihat bahwa di keseluruhan kitab Mazmur yang juga di keseluruhan Alkitab, musuh Allah akan menjadi musuh umatNya.

Inilah pengingat bahwa Allah tidak akan membiarkan umatNya bergumul selamanya. Jika perlindungan kita adalah di dalam Dia maka akan datang hari ketika, seperti Yakub, kita akan bersukacita dan bersorak-sorai. Tetapi Allah telah menetapkan satu hari penghakiman ketika segala sesuatunya akan diperbaiki, mungkin itu termasuk penindasan dari orang-orang yang tidak percaya kepadaNya. Ada orang-orang Kristen di seluruh dunia yang mengalami penindasan itu secara terus-menerus dan dorongan dari Mazmur ini adalah bahwa akan ada satu hari ketika Allah akan membuat benar segala sesuatunya melalui penghakimanNya. Bagi sebagian dari kita yang hidup di negara-negara yang relative mudah ditinggali sebagai seorang Kristen, walaupun kita memiliki kebebasan tersebut kita tetap akan bergumul di dalam dunia yang sudah jatuh ini dan ini mengingatkan kita bahwa ada satu hari keselamatan yang final, ada hari ketika kita akan bersukacita dan bersorak-sorak dan kita dapat dengan penuh keyakinan hidup untuk hari itu.
