---
layout: page
lang: id
title: Siapa Yang Boleh Masuk Ke Dalam KemahNya? (Mazmur 15)
category: Mazmur
order: 15
permalink: /psalms/15
---

><sup>1</sup> Mazmur Daud.<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;TUHAN, siapa yang boleh menumpang dalam kemah-Mu?<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Siapa yang boleh diam di gunung-Mu yang kudus?<br />
<sup>2</sup> Yaitu dia yang berlaku tidak bercela,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang melakukan apa yang adil<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan yang mengatakan kebenaran dengan segenap hatinya,<br />
<sup>3</sup> yang tidak menyebarkan fitnah dengan lidahnya,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang tidak berbuat jahat terhadap temannya<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;dan yang tidak menimpakan cela kepada tetangganya;<br />
<sup>4</sup> yang memandang hina orang yang tersingkir,<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tetapi memuliakan orang yang takut akan TUHAN;<br />
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;yang berpegang pada sumpah, walaupun rugi;<br />
<sup>5</sup> yang tidak meminjamkan uangnya dengan makan riba dan tidak menerima suap melawan orang yang tak bersalah.<br /><br />
Siapa yang berlaku demikian, tidak akan goyah selama-lamanya.

Pertanyaan yang diajukan oleh sang Pemazmur (Daud) ini adalah siapa yang dapat masuk ke bait Allah? Siapa yang dapat masuk ke dalam kemah Tuhan? Pertanyaan semacam itu cukup umum di jaman dahulu, dan juga terdapat kelompok-kelompok agama lain di sekitar Timur Dekat kuno, dan mereka akan menjawab pertanyaan itu dengan perlunya melakukan serangkaian ritual. Jika Anda ingin masuk ke dalam kuil dewa tertentu, Anda perlu melakukan ritual-ritual tertentu.

Mazmur ini memberikan jawaban yang sangat berbeda, dan dikatakan bahwa jika Anda ingin masuk ke bait Allah, bukan serangkaian ritual yang perlu Anda lakukan, melainkan karakter yang perlu Anda miliki. Karakter tersebut adalah kesalehan atau kekudusan hidup. Derek Kidner, dalam tafsirannya yang sangat bermanfaat, merangkum atribut atau karakteristik yang dibicarakan Daud di sini.

Pertama, ia mengatakan di ayat 2, bahwa orang yang dapat masuk ke dalam kemah Allah, karakternya benar. Karakternya adalah orang yang hidupnya tidak bercela, apa yang dilakukannya benar, dan ia mengatakan kebenaran dari dalam hatinya. Terkadang kita membaca kata "tanpa cela" dan kita mengangkat tangan dan berkata, "Yah, itu pasti bukan saya." Kita jelas bukan orang yang tanpa cela, tetapi sekali lagi, jika kita memeriksa tafsiran Alkitab, kita akan melihat bahwa kata yang mendasari kata "tanpa cela" di sana lebih berbicara tentang keutuhan hati. Ini berbicara tentang kejujuran hidup. Dengan kata lain, ya, kita mungkin berdosa, tetapi kita memohon pengampunan. Ini tidak berbicara tentang kesempurnaan moral. Dan tentu saja Daud, saat kita membaca Kitab Mazmur, kita akan melihat bahwa ia jauh dari sempurna.

Tetapi ini berbicara tentang arah hidup mereka. Arah hidup mereka adalah jalan yang Tuhan inginkan mereka hidupi. Jadi, karakter mereka benar dan perkataan mereka terkendali, baik terhadap kawan maupun lawan. Akhir ayat 2 berbicara tentang mengatakan kebenaran dari hati, dan kemudian ayat 3, yang lidahnya tidak memfitnah, yang tidak berbuat jahat kepada sesamanya, yang tidak mencela orang lain, sehingga perkataan mereka terkendali. Ingat Amsal 10:12: kasih menutupi segala pelanggaran. Ketika seseorang mengatakan sesuatu yang tidak Anda sukai, godaannya adalah membalas dengan cara yang sama dan memperkeruh suasana. Namun, orang yang dihargai Allah, yang mendekat kepada-Nya, adalah orang yang mengendalikan perkataannya dan tidak berbicara kasar tentang orang lain.

Dalam ayat 4, kesetiaan orang ini sangat jelas. Kesetiaannya adalah kepada Tuhan. Hal inilah yang kita lihat di ayat 1: Mereka tidak mengikuti jalan orang yang hina, tetapi mereka menghormati Tuhan. Mereka mengikuti jalan Tuhan, dan kemudian Pemazmur berbicara tentang bagaimana tindakan mereka terhormat, dan kemudian kita mendapatkan satu gagasan yang sangat menantang di akhir ayat 4: yang menepati sumpah meskipun itu menyakitkan dan tidak berubah pikiran. Implikasinya adalah jika mereka berjanji untuk melakukan sesuatu, mereka tidak akan mengingkarinya hanya karena itu tidak sesuai dengan keinginan mereka. Mereka akan menepati janji mereka. Tindakan mereka terhormat.

Dan akhirnya, di ayat 5, tempat mereka aman: Siapa pun yang melakukan hal ini tidak akan pernah goyah. Dalam hal kedudukan mereka di hadapan Allah, mereka tidak akan pernah goyah. Ketika kita membaca Mazmur seperti ini, terutama bagi kita yang memiliki hati nurani yang rentan, kita membacanya dan kita berpikir, "Ini bukan saya". Seringkali memang kita tidak mengatakan kebenaran dan kita harus bertobat atau hidup kita benar-benar tidak bercacat. Namun kita harus berhati-hati dalam cara kita memandang Mazmur ini. Mazmur ini hanyalah gambaran sekilas, bukan gambaran penuh yang dikatakan Alkitab. Mazmur 5:7 berbicara tentang siapa yang dapat masuk ke bait Allah dan hanya oleh kasih-Nya yang besar kita dapat masuk ke bait Allah, dan hal itu memberi kita perspektif lain tentang hal ini. Namun, Mazmur ini, seperti bagian lain dari Alkitab, misalnya Galatia 5 yang berbicara tentang buah Roh, berbicara tentang kehidupan yang benar. Inilah karakter dan kehidupan yang Allah inginkan dari umat-Nya.

Ketika kita tidak hidup sesuai dengan ini, Alkitab berbicara tentang perlunya mengakui dosa-dosa kita dan mengakui kegagalan kita. Jadi, kita tidak membaca ini dan berkata, "Semuanya atau tidak sama sekali, kecuali aku menjalani ini dengan sempurna, tidak ada harapan bagiku", tetapi kita juga tidak berkata, "Yah, karena aku tidak bisa menjalani ini, ini tidak relevan bagiku". Tidak, inilah yang ingin kita jalani sebagai orang Kristen. Inilah karakteristik yang ingin kita tunjukkan. Ketika kita jatuh, ya, kita mengakui dosa-dosa kita, kita bertobat, kita memohon kepada Tuhan untuk memperbarui kita dalam pertobatan agar kita dapat hidup bagi-Nya. Jadi, ayat-ayat ini menantang dan menyelidiki, dan kita perlu memeriksa hidup kita dan memastikan bahwa kita tidak memanjakan diri dengan cara lain dan seolah berkata, "Yah, tidak masalah bagaimana aku hidup". Kita diampuni karena darah Yesus di mana kita benar di hadapan Allah karena kebenaran-Nya, tetapi inilah hidup yang kita dipanggil untuk jalani dan deskripsi di sini sangat sejalan dengan kehidupan sebagai seorang murid yang Yesus tetapkan dalam Perjanjian Baru.
