---
layout: page
lang: id
title: Ciumlah Sang Putra (Mazmur 2)
category: Mazmur
order: 2
permalink: /psalms/2
---

> <sup>1</sup> Mengapa rusuh bangsa-bangsa, mengapa suku-suku bangsa mereka-reka perkara yang sia-sia? <sup>2</sup> Raja-raja dunia bersiap-siap dan para pembesar bermufakat bersama-sama melawan TUHAN dan yang diurapi-Nya: <sup>3</sup> "Marilah kita memutuskan belenggu-belenggu mereka dan membuang tali-tali mereka dari pada kita!" <sup>4</sup> Dia, yang bersemayam di sorga, tertawa; Tuhan mengolok-olok mereka. <sup>5</sup> Maka berkatalah Ia kepada mereka dalam murka-Nya dan mengejutkan mereka dalam kehangatan amarah-Nya: <sup>6</sup> "Akulah yang telah melantik raja-Ku di Sion, gunung-Ku yang kudus!" <sup>7</sup> Aku mau menceritakan tentang ketetapan TUHAN; Ia berkata kepadaku: "Anak-Ku engkau! Engkau telah Kuperanakkan pada hari ini. <sup>8</sup> Mintalah kepada-Ku, maka bangsa-bangsa akan Kuberikan kepadamu menjadi milik pusakamu, dan ujung bumi menjadi kepunyaanmu. <sup>9</sup> Engkau akan meremukkan mereka dengan gada besi, memecahkan mereka seperti tembikar tukang periuk." <sup>10</sup> Oleh sebab itu, hai raja-raja, bertindaklah bijaksana, terimalah pengajaran, hai para hakim dunia! <sup>11</sup> Beribadahlah kepada TUHAN dengan takut dan ciumlah kaki-Nya dengan gemetar, <sup>12</sup> supaya Ia jangan murka dan kamu binasa di jalan, sebab mudah sekali murka-Nya menyala. Berbahagialah semua orang yang berlindung pada-Nya!

Di dalam Mazmur 1 kita melihat bahwa sang Pemazmur menggambarkan orang-orang jahat melalui cara mereka berjalan, berdiri, dan duduk. Di sini ekspresi kejahatan itu adalah pemberontakan terhadap Allah yang dinyatakan di dalam rupa raja-raja dunia yang bangkit melawan Allah.

Virus corona dinamakan demikian karena bentuk proteinnya yang menyerupai mahkota kecil. Virus itu secara efektif menjadi semacam seorang raja, yang mencoba mengatur kehidupan kita, dan di sisi lain merupakan semacam raja yang palsu, yaitu raja yang meletakkan diri mereka sendiri melawan raja yang sebenarnya, yaitu Tuhan yang Maha Besar. Tanggapan Allah terhadap raja-raja palsu di dalam Mazmur ini adalah tertawa dan mengolok-olok (ayat 4). Allah adalah Allah yang menciptakan alam semesta ini. Tidak ada satu pun raja palsu yang bisa dibandingkan dengan Dia.

Ia tidak hanya tertawa dan mengolok-olok, tetapi juga Ia menegur raja-raja palsu ini di dalam kemarahanNya (ayat 5). Ia membuat mereka takut di dalam murkaNya. Dan cara Ia membuat mereka takut adalah dengan memberi tahu mereka bahwa Ia telah menempatkan rajaNya di atas bukit kudus Sion (ayat 6). Dan kemudian Ia melanjutkan dengan mendeskripsikan cara Ia menempatkan rajaNya, yaitu bahwa raja ini bukanlah raja biasa, tetapi merupakan putraNya: "Anak-Ku engkau! Engkau telah Kuperanakkan pada hari ini" (ayat 7). Dan Allah akan memberikan kepada raja ini bangsa-bangsa sebagai warisan dan milik kepunyaannya. Raja kepunyaan Allah ini akan memerintah bangsa-bangsa.

Ini merupakan penguatan yang nyata bagi kita semua. Kita tahu bahwa bacaan ini digenapi di dalam Tuhan Yesus, kita tahu bahwa Yesuslah raja yang sebenarnya. Tidak peduli siapa raja-raja palsu lain di luar sana, entah itu manusia ataupun virus, Yesus adalah raja yang sebenarnya. Dan bentuk tanggapan yang diinginkan oleh Mazmur ini dari kita semua, termasuk dari orang-orang Kristen, adalah seperti yang tertulis di bagian akhirnya: Ciumlah sang putra, atau ia akan menjadi marah dan jalanmu akan membawa kepada kehancuran, karena kemarahannya dapat terlaksana hanya dalam sekejap.

Dan kemudian ada janji yang begitu indah di akhir Mazmur ini: Diberkatilah orang-orang yang berlindung padaNya, yaitu di dalam putra Allah, di dalam raja yang sejati. Jelas bagi orang-orang Kristen bahwa hal ini berbicara tentang perlindungan di dalam Tuhan Yesus.

Tetapi menarik sekali ketika kita merenungkan kembali, bahwa Mazmur 1 dimulai dengan "Berbahagialah orang yang kesukaannya ialah Taurat TUHAN, dan yang merenungkan Taurat itu siang dan malam". Merenungkan firman Allah itulah cara untuk mendapatkan berkat menurut Mazmur 1, sedangkan menurut Mazmur 2 cara menuju berkat adalah dengan berlindung di dalam putra Allah. Jadi apakah keduanya merupakan 2 cara yang terpisah untuk diberkati? Bisakah kita memilih hanya salah satu, yaitu hanya merenungkan firman Allah atau hanya berlindung di dalam putra Allah? Kedua hal ini berhubungan. Mazmur 1 dan Mazmur 2 sebenarnya merupakan mazmur-mazmur pembuka bagi keseluruhan kitab Mazmur. Dengan membaca kedua Mazmur ini bersama-sama, maka kita melihat cara untuk berlindung di dalam sang putra Allah, yaitu dengan merenungkan firmanNya. Dengan kata lain, jika kita merenungkan firman Allah, yaitu termasuk juga kitab Mazmur, maka itu akan memimpin kita untuk berlindung di dalam putraNya. 
