---
layout: page
lang: id
title: Tujuan Allah (Efesus 1:3-14)
category: Efesus
order: 1
permalink: /ephesians/1
---

Mengapa Allah ada? Pertanyaan ini sangat penting bagi kita untuk mengerti, sedikitnya untuk satu alasan: Jika Allah benar-benar sang pencipta alam semesta, yang termasuk juga kita dan dunia tempat kita tinggal, maka mengetahui tujuanNya tidak hanya membuat kita mengerti tujuan keberadaan kita, tetapi juga akan membantu kita memenuhi tujuan kita seperti yang dikehendaki Allah. Pertanyaan semacam ini tidak akan terjawab jika Allah sendiri tidak menyatakan tujuanNya untuk kita. Sungguh, dengan anugerahNya Ia telah menyatakan melalui firman-Nya yang tercatat di Alkitab, dan salah satu tempat di Alkitab Allah menyatakan kehendakNya dengan jelas adalah di dalam Efesus 1:3-14.

> <sup>3</sup> Terpujilah Allah dan Bapa Tuhan kita Yesus Kristus yang dalam Kristus telah mengaruniakan kepada kita segala berkat rohani di dalam sorga. <sup>4</sup> Sebab di dalam Dia Allah telah memilih kita sebelum dunia dijadikan, supaya kita kudus dan tak bercacat di hadapan-Nya. <sup>5</sup> Dalam kasih Ia telah menentukan kita dari semula oleh Yesus Kristus untuk menjadi anak-anak-Nya, sesuai dengan kerelaan kehendak-Nya, <sup>6</sup> supaya terpujilah kasih karunia-Nya yang mulia, yang dikaruniakan-Nya kepada kita di dalam Dia, yang dikasihi-Nya. <sup>7</sup> Sebab di dalam Dia dan oleh darah-Nya kita beroleh penebusan, yaitu pengampunan dosa, menurut kekayaan kasih karunia-Nya, <sup>8</sup> yang dilimpahkan-Nya kepada kita dalam segala hikmat dan pengertian. <sup>9</sup> Sebab Ia telah menyatakan rahasia kehendak-Nya kepada kita, sesuai dengan rencana kerelaan-Nya, yaitu rencana kerelaan yang dari semula telah ditetapkan-Nya di dalam Kristus <sup>10</sup> sebagai persiapan kegenapan waktu untuk mempersatukan di dalam Kristus sebagai Kepala segala sesuatu, baik yang di sorga maupun yang di bumi. <sup>11</sup> Aku katakan "di dalam Kristus", karena di dalam Dialah kami mendapat bagian yang dijanjikan--kami yang dari semula ditentukan untuk menerima bagian itu sesuai dengan maksud Allah, yang di dalam segala sesuatu bekerja menurut keputusan kehendak-Nya-- <sup>12</sup> supaya kami, yang sebelumnya telah menaruh harapan pada Kristus, boleh menjadi puji-pujian bagi kemuliaan-Nya. <sup>13</sup> Di dalam Dia kamu juga--karena kamu telah mendengar firman kebenaran, yaitu Injil keselamatanmu--di dalam Dia kamu juga, ketika kamu percaya, dimeteraikan dengan Roh Kudus, yang dijanjikan-Nya itu. <sup>14</sup> Dan Roh Kudus itu adalah jaminan bagian kita sampai kita memperoleh seluruhnya, yaitu penebusan yang menjadikan kita milik Allah, untuk memuji kemuliaan-Nya.

Efesus 1:3-14 sebenarnya merupakan satu kalimat panjang yang terdiri dari 202 kata, di dalam bahasa Yunani yang merupakan bahasa kitab ini ditulis pada awalnya. Di sana, rencana Allah dibentangkan di hadapan kita, dijabarkan sebagai suatu sapuan besar yang dimulai dari sebelum dasar dunia diletakkan hingga pada akhir kegenapan waktu, yang berpuncak pada segala sesuatunya dipersatukan di dalam Kristus. Sebuah rencana yang pusatnya jelas yaitu puji-pujian kepada Allah untuk berkatnya (ayat 6, 12, 14), seperti yang dapat dilihat dengan jelas di awal dan akhir bacaan ini (ayat 3 dan 14).

Rencana ini dilaksanakan oleh Allah yang memanggil sejumlah orang untuk menjadi milik kepunyaanNya sendiri. Orang-orang yang diberiNya berkat rohani di dalam surga dengan tujuan agar mereka menjadi kudus dan tak bercacat di hadapanNya (ayat 3-4). Dan rencana ini direalisasikan oleh Allah sendiri dengan pertama-tama memilih mereka sebelum dunia dijadikan (ayat 4)dan menentukan mereka untuk diadopsi sebagai anak-anakNya (ayat 5). Dan pada akhirnya rencana ini dicapai oleh darah Yesus (ayat 7). Dengan darah Yesuslah maka mereka mendapatkan penebusan dan pengampunan, dan oleh sebab itu menjadi kudus dan tak bercacat di hadapan Allah. Dan rencana ini tidak lagi tidak diketahui, tetapi sekarang telah dinyatakan, yaitu untuk membawa segala sesuatunya di surga dan di bumi di bawah satu kepala, yaitu Kristus (ayat 9-10). Dan di dalam rencana ini, orang-orang Yahudi (yang diacu sebagai 'kami' di ayat 11-12), dan orang-orang non Yahudi (yang diacu sebagai 'kamu' di ayat 13) disatukan bersama (diacu sebagai 'kita' di ayat 14) di dalam Kristus. Oleh karena itu, sekarang ada sekumpulan rakyat yang baru dengan warisan yang baru, dengan Roh KudusNya sebagai penjamin. Ini semua merupakan berkat-berkat rohani yang secara bersama-sama membentuk rencana, atau tujuan, dari Allah.

Perhatikan juga bahwa lingkup tempat berkat-berkat ini dapat dialami dan dinikmati adalah di dalam Kristus. Frasa 'di dalam Kristus' atau semacamnya muncul lebih dari 10 kali di dalam bacaan ini dan membawa arti bahwa tujuan Allah adalah sama dengan makna dari berada di dalam Kristus. Lebih dari pada itu, berkat-berkat ini juga dapat dialami dan dinikmati di dalam lingkup lain yang disebut sebagai 'di dalam sorga'. Frasa ini di dalam bahasa aslinya tidak dapat ditemukan di Alkitab di luar kitab Efesus dan itupun hanya muncul lima kali:

| Ayat | Siapa yang berada ‘di dalam sorga’?                                               |
|------|-----------------------------------------------------------------------------------|
| 1:3  | Allah                                                                             |
| 1:20 | Allah dan Yesus yang telah bangkit                                                |
| 2:6  | Kristus dan orang-orang yang percaya kepadanya                                    |
| 3:10 | Pemerintah-pemerintah dan penguasa-penguasa (lihat 6:12 di bawah ini)             |
| 6:12 | Pemerintah-pemerintah, penguasa-penguasa, penghulu-penghulu gelap, roh-roh jahat  |

Cukup mengejutkan bahwa penguasa-penguasa kegelapan dan roh-roh jahat berada di dalam surga juga. Peter T. O'Brien menuliskan tentang hal ini di dalam bukunya (The Letter To The Ephesians, PNTC, halaman 97),

> Di belakang frasa ini, yang berada lebih di dalam tradisi Perjanjian Lama dan Yahudi daripada tradisi Gnostik, ada gagasan tentang "surga" yang berlapis-lapis (lihat 4:10). Kristus telah naik "jauh lebih tinggi daripada semua langit" (4:10) dan duduk di sebelah kanan Allah lebih tinggi daripada semua pemerintah dan penguasa, yang berada di surga yang lebih rendah, di dalam lingkup udara (lihat 2:2), di dalam kegelapan dunia (6:12). Namun, "di dalam sorga" bukanlah merujuk pada topografi langit, karena yang disampaikan di sini adalah kiasan dan bukan hurufiah. "Di dalam sorga" terkait dengan keselamatan ilahi dan harus dimengerti di dalam perspektif eskatologis Paulus. Sejalan dengan struktur dua-jaman Yahudi, surga harus dilihat dari perspektif jaman yang akan datang, yang sebenarnya telah dimulai oleh kematian dan kebangkitan Tuhan Yesus Kristus. Pada waktu yang sama, ia juga masih menjadi bagian dari jaman yang jahat ini sampai pada akhir kehancurannya, karena kuasa-kuasa jahat masih aktif di dalam lingkup surga (lihat 3:10, 6:12). Berkat-berkat keselamatan yang diterima orang-orang percaya dari Allah menghubungkan mereka dengan lingkup surga. Hadiah anugerah ini bukan hanya berkat untuk di masa depan tetapi juga merupakan kenyataan yang telah terjadi pada masa ini, karena mereka telah dimenangkan bagi kita melalui tindakan penyelamatan oleh Allah di dalam Kristus. Seperti yang ditegaskan oleh ayat-ayat selanjutnya, berkat-berkat ini sudah terintegrasi dengan berjalannya sejarah keselamatan dan telah diterapkan bagi orang-orang yang percaya melalui Roh Kudus.

Struktur dua-jaman yang dijabarkan ini konsisten dengan penyebutan tentang bumi di dalam ayat 10. Lingkup bumi adalah tempat kita hidup (lihat juga 3:15; 4:9; 6:3), dan juga di dalam ayat 10 tujuan Allah untuk menyatukan yang di surga dan yang di bumi sehingga segala sesuatunya berada di bawah Yesus Kristus. Jadi tujuan Allah yang adalah untuk dinikmati di dalam lingkup surgawi dan digenapi di masa depan, sudah dimulai di dalam lingkup bumi saat ini, sambil Ia menyatukan kedua kelompok manusia, yaitu orang-orang Yahudi dan orang-orang Non Yahudi bersama-sama, melalui kabar baik Yesus Kristus.

Oleh sebab itu bacaan ini memiliki beberapa implikasi dilihat dari sudut pandang sebagai manusia:

1. Orang-orang kepunyaan Allah adalah mereka yang ditentukan Allah bahkan dari sebelum dunia diciptakan.
2. Orang-orang kepunyaan Allah memiliki hubungan denganNya sebagai anak, bukan karena kewajiban.
3. Orang-orang kepunyaan Allah adalah mereka yang tidak bergantung kepada diri mereka sendiri untuk pengampunan dosa tetapi pada darah Yesus.
4. Orang-orang kepunyaan Allah adalah suatu bayangan tentang hal-hal yang dilakukan Allah di dalam kekekalan, suatu gambaran dari masa depan yang saat ini sudah dapat dialami di dunia ini meskipun hanya bayangannya saja.
5. Orang-orang kepunyaan Allah adalah bagian dari warisan masa depan yang penuh kemuliaan.
