---
layout: page
lang: id
title: Harapan Yang Membesar (Yohanes 1:19-34)
category: Yohanes
order: 3
permalink: /john/1_19-34
---

Ada hal-hal yang kita harap tidak pernah kita lakukan. Ini bukan tentang hal-hal kecil yang menyebalkan seperti pilihan busana yang kurang tepat atau pembelian album yang bodoh, tetapi hal-hal seperti menyakiti orang lain, hal-hal yang benar-benar ingin kita ubah. Beberapa tahun yang lalu, salah satu grup band asal Amerika, Hoobastank, merilis lagu tentang masalah ini. Lagu itu berjudul "The Reason" dan berikut ini sebagian liriknya yang diterjemahkan:
>"Aku bukan orang yang sempurna, ada banyak hal yang aku harap tidak aku lakukan.<br />
Tetapi aku terus belajar, aku tidak pernah bermaksud melakukan hal-hal itu kepadamu...<br />
Maafkan aku karena telah menyakitimu, itulah yang harus aku hidupi setiap hari.<br />
Dalam semua rasa sakit yang aku berikan kepadamu, aku berharap aku dapat menghapusnya semua,<br />
dan menjadi orang yang menampung semua air matamu..."<br />

Kita semua juga pasti pernah melakukan hal-hal yang kita harap tidak pernah kita lakukan, hal-hal yang kita harap dapat kita batalkan. Namun, bukan hanya hal-hal di masa lalu yang ingin kita ubah, tetapi juga diri kita sendiri, yang tidak akan terus-menerus mengulang kesalahan yang sama, yang dapat kita hadapi di masa depan dengan yakin karena kita bisa berbeda. Jika demikian halnya, maka bagian dari Injil Yohanes yang akan kita bahas sekarang ini memiliki hal-hal yang dapat dikatakan yang akan sangat membantu:

<blockquote>
<sup>19 </sup>Dan inilah kesaksian Yohanes ketika orang Yahudi dari Yerusalem mengutus beberapa imam dan orang-orang Lewi kepadanya untuk menanyakan dia: "Siapakah engkau?" <sup>20 </sup>Ia mengaku dan tidak berdusta, katanya: "Aku bukan Mesias." <sup>21 </sup>Lalu mereka bertanya kepadanya: "Kalau begitu, siapakah engkau? Elia?" Dan ia menjawab: "Bukan!" "Engkaukah nabi yang akan datang?" Dan ia menjawab: "Bukan!" <sup>22 </sup>Maka kata mereka kepadanya: "Siapakah engkau? Sebab kami harus memberi jawab kepada mereka yang mengutus kami. Apakah katamu tentang dirimu sendiri?" <sup>23 </sup>Jawabnya: "Akulah suara orang yang berseru-seru di padang gurun: Luruskanlah jalan Tuhan! seperti yang telah dikatakan nabi Yesaya."<br /><br />
<sup>24 </sup>Dan di antara orang-orang yang diutus itu ada beberapa orang Farisi. <sup>25 </sup>Mereka bertanya kepadanya, katanya: "Mengapakah engkau membaptis, jikalau engkau bukan Mesias, bukan Elia, dan bukan nabi yang akan datang?" <sup>26 </sup>Yohanes menjawab mereka, katanya: "Aku membaptis dengan air; tetapi di tengah-tengah kamu berdiri Dia yang tidak kamu kenal, <sup>27 </sup>yaitu Dia, yang datang kemudian dari padaku. Membuka tali kasut-Nyapun aku tidak layak." <sup>28 </sup>Hal itu terjadi di Betania yang di seberang sungai Yordan, di mana Yohanes membaptis.</br><br />
<sup>29</sup>Pada keesokan harinya Yohanes melihat Yesus datang kepadanya dan ia berkata: "Lihatlah Anak domba Allah, yang menghapus dosa dunia. <sup>30 </sup>Dialah yang kumaksud ketika kukatakan: Kemudian dari padaku akan datang seorang, yang telah mendahului aku, sebab Dia telah ada sebelum aku. <sup>31 </sup>Dan aku sendiripun mula-mula tidak mengenal Dia, tetapi untuk itulah aku datang dan membaptis dengan air, supaya Ia dinyatakan kepada Israel." <sup>32 </sup>Dan Yohanes memberi kesaksian, katanya: "Aku telah melihat Roh turun dari langit seperti merpati, dan Ia tinggal di atas-Nya. <sup>33 </sup>Dan akupun tidak mengenal-Nya, tetapi Dia, yang mengutus aku untuk membaptis dengan air, telah berfirman kepadaku: Jikalau engkau melihat Roh itu turun ke atas seseorang dan tinggal di atas-Nya, Dialah itu yang akan membaptis dengan Roh Kudus. <sup>34 </sup>Dan aku telah melihat-Nya dan memberi kesaksian: Ia inilah Anak Allah." (Yohanes 1:19-34)</br>
</blockquote>

Pada dua artikel sebelumnya, kita telah membahas pengantar atau prolog Injil Yohanes. Dalam pengantar itu, Yohanes menunjukkan kepada kita gambaran besar tentang Yesus (Yohanes 1:1-18). Yohanes menunjukkan kepada kita bahwa asal usul Yesus sudah ada jauh sebelum kandang di Betlehem. Ia menunjukkan kepada kita bahwa Yesus adalah Allah dan bersama Allah sepanjang kekekalan. Kita melihat bahwa Yesus adalah satu-satunya yang melalui-Nya Allah menciptakan kita dan menciptakan dunia serta memberi kita kehidupan, dan betapa menakjubkan bahwa Pencipta yang berkuasa ini menjelma menjadi manusia dan menjadi salah satu dari kita.

Namun, selama 2000 tahun sebelum inkarnasi Yesus, umat Allah telah menunggu dalam waktu yang lama. Allah telah berjanji kepada umat-Nya, berjanji untuk mengampuni dosa-dosa masa lalu mereka, dan mengubah mereka sehingga mereka dapat menghadapi masa depan yang lebih baik. Kadang-kadang, mereka menunggu dengan sangat baik: mereka memercayai Allah dan mereka hidup dalam ketaatan kepada-Nya. Namun, di waktu lain, mereka menunggu dengan sangat buruk. Mereka menyerah kepada Allah dan menolak untuk hidup bagi Allah. Kadang-kadang, dalam 2000 tahun penantian itu, umat Allah berharap mereka tidak pernah menyakiti satu sama lain, dan menolak Allah. Mereka akan merindukan masa depan yang lebih baik.

Jadi, pada saat kita sampai pada abad pertama, 2000 tahun penantian, penyesalan, dan harapan telah membesar menjadi banyak harapan. Itulah sebabnya ketika Yohanes Pembaptis melangkah keluar dari padang gurun dan mulai membaptis orang-orang untuk bertobat di Sungai Yordan di sebelah Israel, semua orang bertanya-tanya apakah dialah orang yang melaluinya Allah akan mulai menepati janji-janji-Nya. Namun, Yohanes sang penulis Injil sangat jelas menyatakan bahwa Yohanes Pembaptis bukanlah orang yang dimaksud, dan kita perlu melihatnya terlebih dahulu sebelum kita menyadari bahwa Yesus adalah orang yang dimaksud.

Yohanes membaptis orang-orang Israel di Sungai Yordan dan memberi tahu mereka untuk berpaling dari dosa-dosa mereka dan bersiap untuk keselamatan Allah. Karena banyak orang Yahudi yang pergi untuk dibaptis, otoritas Yahudi di kantor pusat di Yerusalem mulai merasa sedikit khawatir. Jadi, mereka mengirim delegasi imam dan orang Lewi ke daerah pedalaman untuk mencari tahu apa yang terjadi dengan fenomena Yohanes Pembaptis ini (ayat 19).

Dalam Injil Yohanes, tema kesaksian sangat kuat, dan Yohanes Pembaptis adalah saksi nomor satu (lihat Yohanes 5 ayat 31 dan seterusnya, seperti yang telah dibahas dalam artikel sebelumnya). Dalam ayat 19 bahasa kesaksian ini muncul lagi. Yohanes dipanggil untuk memberikan kesaksian, dan dia tidak menunjukkan bahwa dia telah mengabaikan tugasnya untuk memberikan kesaksian. Dapatkah Anda melihat seberapa besar penulis Injil Yohanes menempatkan Yohanes Pembaptis sebagai saksi yang setia? Ayat 20 sangat tegas: "Yohanes mengaku, dia tidak menyangkal, dia mengaku."

Yohanes Pembaptis mengaku, "Aku bukan Kristus" (ayat 20). Itu mungkin terdengar lebih seperti penyangkalan. Mengaku tampaknya merupakan hal yang positif, namun di sini pengakuan Yohanes Pembaptis adalah pernyataan negatif. Namun, pernyataan negatifnya adalah hal yang bertentangan dengan pengakuan yang sangat positif yang akan dia buat tentang Tuhan Yesus, dan itulah inti dari bagian yang sedang kita bahas sekarang.

Sang Kristus adalah tokoh Perjanjian Lama yang sangat dinanti-nantikan. Kata “Kristus” sendiri berasal dari kata Yunani untuk “Mesias” dalam bahasa Ibrani. Jadi, jika kita ingin memahami apa yang diharapkan dari Kristus, maka kita perlu kembali dan melihat Raja Daud yang agung, raja Israel sekitar tahun 1000 SM. Daud adalah raja yang sangat mengesankan. Ia diberi kuasa oleh Allah untuk menyelamatkan umat Allah dari musuh-musuh mereka dan membawa mereka kepada kedamaian. Dalam arti tertentu, Israel tidak pernah lebih baik daripada saat mereka berada di bawah Raja Daud yang agung. Jadi, semua harapan kepada Kristus Raja lain yang akan datang dan menyelamatkan mereka serta memberi mereka kedamaian dibangun di atas pola Raja Daud. Lihatlah salah satu janji yang Allah berikan kepada Daud:

> Apabila umurmu sudah genap dan engkau telah mendapat perhentian bersama-sama dengan nenek moyangmu, maka Aku akan membangkitkan keturunanmu yang kemudian, anak kandungmu, dan Aku akan mengokohkan kerajaannya. Dialah yang akan mendirikan rumah bagi nama-Ku dan Aku akan mengokohkan takhta kerajaannya untuk selama-lamanya. (2 Samuel 7:12-13)

Sang Kristus akan memerintah di atas takhta Daud selamanya. Janji ini mengatakan bahwa salah satu keturunan Daud akan menjadi raja selamanya, dan itulah janji yang menetapkan harapan bagi Kristus yang akan datang untuk menyelamatkan Israel dari musuh-musuh mereka dan memberi mereka kedamaian serta memerintah atas mereka selamanya. Jadi, Kristus Mesias akan diberdayakan oleh Allah melalui Roh Allah. Nabi Yesaya menjelaskan hal ini dengan jelas dalam nubuatnya tentang bagaimana Mesias akan datang.

> Suatu tunas akan keluar dari tunggul Isai, dan taruk yang akan tumbuh dari pangkalnya akan berbuah. Roh TUHAN akan ada padanya, roh hikmat dan pengertian, roh nasihat dan keperkasaan, roh pengenalan dan takut akan TUHAN; (Yesaya 11:1-2)

Isai ini adalah ayah Daud. Janji ini sekali lagi mengatakan bahwa dari garis keturunan Isai-Daud, kita akan memiliki seorang Mesias, dan dia akan diperlengkapi oleh Roh Allah untuk tugas menyelamatkan umat Allah. Jadi kita melihat mengapa orang Israel sangat menantikan kedatangan orang ini dan menyelamatkan mereka. Mereka telah didominasi selama ratusan tahun oleh negara-negara adikuasa dunia yang hidup di sekitar mereka: Bangsa Asyur, Babilonia, Yunani, dan Romawi semuanya telah mendominasi mereka, dan mereka muak diperintah oleh orang luar. Israel menginginkan seorang raja Kristus yang akan datang dan menyelamatkan mereka dari musuh-musuh mereka dan memberi mereka kedamaian. Dan Yohanes Pembaptis dengan setia melangkah maju dan berkata, "Bukan aku, bukan aku" (ayat 20).

Jadi ini mengemukakan delegasi interogasi: jika Yohanes bukan Kristus, maka mungkin dia adalah salah satu tokoh yang akan mempersiapkan kedatangan Kristus. Jadi mereka bertanya, "Apakah kamu Elia?" (ayat 21). Elia adalah salah satu tokoh Perjanjian Lama, seorang nabi. Ia memiliki kehidupan yang menarik, dan akhir hidupnya bahkan lebih menarik lagi.

2 Raja-raja 2 memberi tahu kita bahwa Elia diangkat ke surga tanpa menghadapi kematian. Ia diangkat, entah bagaimana secara ajaib, hidup-hidup ke surga. Orang-orang Perjanjian Lama tahu bahwa Elia belum mati. Ia berada di surga, dan kemudian mereka menerima janji dari Allah bahwa Elia akan kembali.

> Sesungguhnya Aku akan mengutus nabi Elia kepadamu menjelang datangnya hari TUHAN yang besar dan dahsyat itu. (Maleakhi 4:5)

Orang-orang tahu bahwa hari TUHAN adalah hari kedatangan Mesias untuk menyelamatkan dan mereka tahu bahwa Elia harus datang terlebih dahulu sebelum hari yang besar dan dahsyat ini. Jadi kita dapat melihat mengapa delegasi tersebut bertanya kepada Yohanes Pembaptis apakah dia adalah Elia. Dan sekali lagi Yohanes berkata tidak. Kita masih harus banyak bekerja di sini karena dalam Injil lainnya, Yohanes tampaknya digambarkan sebagai sosok Elia. Misalnya, dalam Injil Lukas, ketika seorang malaikat mengumumkan kelahiran Yohanes:

> ia akan membuat banyak orang Israel berbalik kepada Tuhan, Allah mereka, dan ia akan berjalan mendahului Tuhan dalam roh dan kuasa Elia untuk membuat hati bapa-bapa berbalik kepada anak-anaknya dan hati orang-orang durhaka kepada pikiran orang-orang benar dan dengan demikian menyiapkan bagi Tuhan suatu umat yang layak bagi-Nya.” (Lukas 1:16-17)

Tentu saja Yohanes digambarkan sebagai tokoh Elia, dan Yesus sendiri mengatakan hal ini:

> Sebab semua nabi dan kitab Taurat bernubuat hingga tampilnya Yohanes dan – jika kamu mau menerimanya – ialah Elia yang akan datang itu. (Matius 11:13-14)

Jadi mengapa Yohanes Pembaptis berkata bahwa ia bukanlah Elia sementara malaikat dan Yesus tampaknya menggambarkannya dalam Injil lainnya sebagai sosok Elia? Masalahnya adalah bahwa Elia tidak mati dan oleh karena itu, jika Elia diangkat ke surga hidup-hidup, apakah ia akan kembali? Jadi Yohanes Pembaptis berkata bahwa, "Tidak, aku bukanlah Elia, yang berada di surga, dan akan kembali untuk sementara waktu." Ia tidak menyangkal bahwa ia adalah sosok seperti Elia, tetapi ia menyangkal bahwa ia adalah Elia yang akan kembali.

Kemudian hal berikutnya yang mereka tanyakan adalah apakah Yohanes Pembaptis adalah seorang nabi (ayat 21). Mereka tidak bertanya apakah ia seorang nabi, tetapi mereka bertanya apakah ia adalah seorang nabi. Mereka berfokus pada sosok lain yang telah lama diharapkan dalam Perjanjian Lama. Harapan ini kembali ke Kitab Ulangan:

> seorang nabi akan Kubangkitkan bagi mereka dari antara saudara mereka, seperti engkau ini; Aku akan menaruh firman-Ku dalam mulutnya, dan ia akan mengatakan kepada mereka segala yang Kuperintahkan kepadanya. (Ulangan 18:18)

Musa adalah salah satu tokoh besar dalam Perjanjian Lama, dan di sini, dalam Kitab Ulangan, Allah berkata bahwa Ia akan membangkitkan seorang nabi seperti dia untuk berbicara kepada umat Israel. Penguasa Yahudi ingin tahu apakah Yohanes Pembaptis adalah nabi itu.

Sekali lagi, ia menyangkal, karena perannya bukanlah untuk menyampaikan firman Allah sebagai nabi besar, melainkan untuk mempersiapkan umat bagi kedatangan nabi besar yang akan menyampaikan firman Allah tentang keselamatan.

Dugaan yang salah ini memberi tahu kita bahwa umat Israel memiliki banyak harapan yang harus dipenuhi. Mereka telah menunggu selama lebih dari 2000 tahun agar harapan mereka terpenuhi. Bahkan, kita dapat mengatakan bahwa pendelegasian ini sangat menyenangkan mengingat mereka telah menunggu selama itu.

Lihatlah apa yang terjadi selanjutnya. Mereka bertanya tentang identitas Yohanes Pembaptis dan akhirnya ia mengidentifikasi dirinya sendiri dalam sebuah gambaran yang diambilnya langsung dari nabi Yesaya (ayat 22-23): Yohanes adalah suara yang berseru-seru di padang gurun, memberi tahu orang-orang untuk membuat jalan yang lurus melalui padang gurun.

Yesaya berbicara tentang nubuat ini sekitar 550 tahun sebelum Yohanes menyampaikannya. Ia berbicara kepada orang-orang Israel ketika mereka dibawa pergi dari tanah mereka ke pembuangan, ditindas dengan menyedihkan oleh Babel. Saat itu sebagian besar dari mereka akan berkata, "Andai saja kita tidak pernah berpaling dari Allah." Pengasingan selama 80 tahun adalah hukuman Allah atas dosa-dosa mereka, dan Yesaya berbicara tentang situasi itu tentang membuat jalan yang mulus melalui padang gurun yang berada di antara Babel dan Yerusalem. Yesaya berbicara tentang membuat jalan raya pulang sehingga umat Allah yang berada di pembuangan dapat diselamatkan dan dapat kembali ke tanah Allah. Jadi Yohanes menggambarkan dirinya sebagai suara yang berseru-seru di padang gurun yang berkata, "Mari kita buat jalan raya lain, karena ada penyelamat lain yang datang." Ia bukan penyelamat, melainkan pelopor yang mempersiapkan jalan bagi sang penyelamat. Perannya adalah memastikan orang-orang melihat bahwa Yesus adalah satu-satunya.

Kemudian pada ayat 29, Yohanes Pembaptis memperkenalkan Yesus untuk pertama kalinya dengan pengantar yang tidak biasa: sebagai Anak Domba Allah. Itu adalah bahasa pengorbanan. Nabi Yesaya bernubuat menggunakan bahasa yang sama 600 tahun sebelum Yesus:

> Tetapi dia tertikam oleh karena pemberontakan kita, dia diremukkan oleh karena kejahatan kita; ganjaran yang mendatangkan keselamatan bagi kita ditimpakan kepadanya, dan oleh bilur-bilurnya kita menjadi sembuh. Kita sekalian sesat seperti domba, masing-masing kita mengambil jalannya sendiri, tetapi TUHAN telah menimpakan kepadanya kejahatan kita sekalian. Dia dianiaya, tetapi dia membiarkan diri ditindas dan tidak membuka mulutnya seperti anak domba yang dibawa ke pembantaian; seperti induk domba yang kelu di depan orang-orang yang menggunting bulunya, ia tidak membuka mulutnya. (Yesaya 53:5-7)

Yesaya 53 berbicara tentang umat Allah sebagai domba yang telah tersesat, yang telah berpaling dari Allah dan menyimpang. Umat Allah tidak begitu saja menyimpang dari gembala yang baik. Yesaya 53 berbicara tentang pelanggaran (yaitu melanggar hukum Allah) dan kejahatan (yaitu perilaku jahat). Yesaya 53 berbicara dengan jelas tentang dosa-dosa umat Allah, tetapi hal yang menakjubkan tentang Yesaya 53 adalah bahwa ia menjanjikan bahwa domba-domba yang melakukan semua dosa bukanlah mereka yang akan dihukum. Kita semua seperti domba yang telah tersesat, tetapi hanya satu domba yang diremukkan karena kejahatan kita. Yesaya 53 berjanji bahwa seekor domba kurban akan turun tangan dan menanggung hukuman atas dosa-dosa umat Allah lainnya dan Yohanes Pembaptis ingin kita melihat bahwa domba kurban itu adalah Yesus.

Gagasan tentang Yesus sebagai domba kurban ini mengatakan bahwa Dia adalah pengganti kita yang menggantikan kita dan menerima hukuman atas nama kita, dan itu adalah inti dari Kekristenan. Yesus adalah pengganti kita. Dia menggantikan kita dan menerima hukuman atas nama kita. Dalam Yohanes 10, Yesus berkata bahwa Dia akan menyerahkan nyawa-Nya sebagai pengganti domba-domba-Nya. Konsep ini disebut penebusan dosa pengganti. Melakukan penebusan dosa berarti membayar hukuman yang sesuai untuk dosa sehingga orang berdosa dan Allah dapat dipulihkan ke dalam hubungan yang benar (maka disebut "persatuan") dan cara Yesus melakukan penebusan dosa itu adalah dengan menggantikan diri-Nya sendiri untuk menerima hukuman yang seharusnya diterima orang berdosa. Yesus adalah Anak Domba Allah yang menghapus dosa dunia dan Dia melakukannya dengan memakukan dosa-dosa kita pada diri-Nya sendiri dan membayar hukuman mati penuh di kayu salib. Bukan hanya Yesus yang menghadapi hukuman atas dosa bersama kita: Yesuslah yang menghadapi hukuman atas dosa-dosa itu, bukan kita. Itu adalah berita yang luar biasa bagi kita semua yang pernah melihat dosa-dosa kita dan berkata, "Andai saja saya tidak pernah melakukan itu." Yesus dapat menghapus dosa-dosa itu karena Ia mati di kayu salib menggantikan kita.

Tugas Yohanes adalah mengidentifikasi Yesus. Dalam arti tertentu, apa yang Yohanes lakukan sama seperti yang mereka lakukan saat ada mobil baru yang diperkenalkan. Yohanes seperti membuka penutupnya dan menunjukkan bahwa Ia ada di sana. Yohanes menyingkapkan Allah dalam rupa manusia, Allah yang agung yang telah menjadi salah satu dari kita untuk menjadi Anak Domba kurban kita. Tujuan Yohanes adalah untuk menyingkapkan Yesus kepada Israel agar mereka tidak melupakan-Nya, tetapi apakah Anda memperhatikan bahwa ia terus mengingatkan kita tentang siapa yang paling penting (lihat ayat 30-31)? Tidak ada perdebatan dalam benak Yohanes tentang siapa yang datang lebih dulu. Di Israel abad pertama, jika Anda lebih tua dari saya, maka Anda lebih penting dari saya, dan sebaliknya. Kita tahu dari Alkitab bahwa Yohanes Pembaptis enam bulan lebih tua daripada Yesus, tetapi ia terus memberitahu kita bahwa prasejarah Yesus berarti bahwa ia adalah yang utama.

Mari kita tinjau kembali ayat 26-27 untuk sementara. Ketika ditanya dengan otoritas apa ia membaptis (ayat 25), Yohanes menjawab, "Aku membaptis dengan air, tetapi di tengah-tengah kamu berdiri Dia yang tidak kamu kenal, yaitu Dia yang datang kemudian dari padaku; membuka tali kasut-Nya pun aku tidak layak" (ayat 26-27). Dengan mengatakan bahwa ia membaptis dengan air (lihat juga Matius 3:11, Markus 1:7-8, dan Lukas 3:15-16), Yohanes menegaskan bahwa ia diutus oleh Allah. Namun kemudian ia juga mengakui bahwa ia tidak layak untuk membuka kasut orang yang ia saksikan, ia tidak ada apa-apanya dibandingkan dengan Yesus. Jadi Yohanes Pembaptis tidak memperlakukan Yesus hanya sebagai Juruselamat, tetapi sebagai Allah.

Sekarang Yohanes Pembaptis telah menyatakan Yesus sebagai Anak Domba kurban yang agung yang dapat menghapus dosa. Itu adalah berita bagus bagi Anda dan saya ketika kita memikirkan hal-hal yang kita harap tidak pernah kita lakukan. Namun bagaimana dengan masa depan? Kita menghadapi masa depan dan berpikir, “Saya berharap, saya tidak akan pernah melakukannya lagi. Saya tidak ingin terus mengulang dosa lama yang sama.” Nah, Yohanes juga punya kabar baik untuk kita dan itu semua tentang Roh yang Yesus gunakan untuk membaptis. Yohanes bersaksi lagi, bahwa Yesus adalah Kristus yang diurapi Roh (ayat 32-33). Identitas Yesus diperjelas kepada Yohanes ketika Roh Kudus turun ke atas Yesus seperti burung merpati. Injil lainnya memberi tahu kita bahwa pengurapan Roh ini terjadi ketika Yesus datang untuk dibaptis oleh Yohanes bersama semua orang Israel lainnya. Turunnya Roh ke atas Yesus menegaskan bahwa Dia adalah raja pilihan Allah. Dan hal yang baik tentang Yesus yang menerima Roh adalah bahwa Dia kemudian diperlengkapi untuk memberikan Roh. Dan Yohanes berbicara tentang pemberian Roh ini dalam bahasa baptisan. Yesus yang diurapi dengan Roh akan memberikan Roh-Nya kepada umat-Nya dalam apa yang disebut baptisan Roh Kudus. Nah, jika Anda sudah lama berada di lingkungan Kristen, Anda mungkin pernah mendengar baptisan Roh Kudus dijelaskan dengan berbagai cara dan dikaitkan dengan berbagai macam pengalaman yang agak aneh. Menurut saya, hal itu tidak membantu karena mengalihkan perhatian Anda dari pengalaman utama yang menyertai baptisan Roh Kudus. Lalu, apa pengalaman utama ini? Ini bukan tentang berbicara dalam bahasa yang aneh, atau kehilangan kendali atas diri sendiri, atau tertawa terbahak-bahak, atau perilaku aneh lainnya. Pengalaman utama yang dikaitkan dengan baptisan Roh Kudus adalah iman kepada Yesus. Ini tentang menaruh kepercayaan Anda kepada Yesus dan diselamatkan. Kita tidak dapat memisahkan baptisan Roh Kudus dari keselamatan. Roh Kuduslah yang membuka mata orang yang buta, sehingga orang berdosa seperti Anda dan saya dapat dibebaskan oleh kebenaran. Tanpa pekerjaan Roh Allah, tidak seorang pun dari kita akan menaruh kepercayaan kita kepada Yesus dan dosa-dosa kita diampuni. Jadi, pengalaman utama adalah iman kepada Yesus untuk keselamatan. Dan ketika Yesus telah memberikan Roh-Nya kepada kita, Ia terus bekerja di dalam kita melalui Roh-Nya untuk mengubah kita sehingga masa depan dapat berbeda dengan masa lalu. Yesus terus bekerja di dalam umat-Nya melalui Roh-Nya untuk menumbuhkan kesalehan kita, mendewasakan kita dalam iman, membantu kita bertobat dari dosa-dosa kita, sehingga kita dapat bertumbuh menuju kedewasaan di dalam Dia. Jika ada dosa di masa lalu kita yang kita harap tidak akan pernah kita ulangi lagi, maka kita membutuhkan pertolongan Roh Allah untuk berubah. Itulah sebabnya Yesus memberikan Roh-Nya kepada setiap orang percaya, pada saat Ia menarik mereka ke dalam hubungan dengan diri-Nya.

Yesus menjadi salah satu dari kita 2000 tahun yang lalu. Yohanes Pembaptis memperkenalkan-Nya dengan jelas sebagai Kristus yang membaptis dengan Roh dan 2000 tahun kemudian Yesus masih mengubah orang-orang melalui Roh-Nya. Dengarkan bagaimana rasul Paulus mengatakannya:

> Jadi, saudara-saudara, kita adalah orang berhutang, tetapi bukan kepada daging, supaya hidup menurut daging. Sebab, jika kamu hidup menurut daging, kamu akan mati; tetapi jika oleh Roh kamu mematikan perbuatan-perbuatan tubuhmu, kamu akan hidup. Semua orang, yang dipimpin Roh Allah, adalah anak Allah. (Roma 8:12-14)

Tanpa pekerjaan Roh, kita akan hidup menurut cara hidup daging. Namun, Yesus telah memberikan Roh-Nya kepada kita, yang melaluinya Ia bekerja di dalam kita, membantu kita untuk hidup menurut cara hidup Roh. Itu berarti kita tidak harus terus-menerus melakukan kesalahan yang sama seperti yang selalu kita lakukan. Itu berarti kita tidak harus terus-menerus melakukan dosa yang sama yang selalu kita sesali. Dengan pertolongan Allah, oleh Roh Kudus-Nya, kita dapat hidup secara berbeda. Jika Anda ingin diubahkan, mintalah Yesus untuk mengubah Anda melalui Roh-Nya.

Yohanes Pembaptis bersaksi dalam ayat 34 bahwa Yesus adalah Anak Allah, Kristus yang diurapi Roh yang membaptis dengan Roh Kudus sehingga umat Allah akan memiliki Roh Allah yang bekerja di dalam diri mereka, mengubah mereka untuk masa depan yang lebih baik. Jadi Yohanes Pembaptis bersaksi bahwa dirinya sendiri bukanlah orang yang dimaksud, tetapi Yesuslah orangnya. Dan Yesus akan selalu demikian. Dengan mengatakan bahwa Yesus akan selalu menjadi domba kurban, saya tidak bermaksud bahwa Yesus terus dikorbankan, tetapi lebih kepada bahwa pengorbanan-Nya yang sekali untuk selamanya terus memberikan pengaruh untuk selamanya. Pengorbanan-Nya adalah peristiwa yang dahsyat yang mengubah sejarah dunia selamanya.

Dalam kitab terakhir Alkitab, kitab Wahyu, rasul Yohanes yang sama, yang menulis Injil yang sedang kita baca, diberi wahyu tentang seperti apa surga itu nantinya. Ketika Yohanes diberi wahyu, ia dibawa ke ruang takhta surga. Yang menarik perhatiannya adalah sosok yang berdiri di tengah ruang takhta itu.

> Maka aku melihat di tengah-tengah takhta dan keempat makhluk itu dan di tengah-tengah tua-tua itu berdiri seekor Anak Domba seperti telah disembelih, bertanduk tujuh dan bermata tujuh: itulah ketujuh Roh Allah yang diutus ke seluruh bumi. (Wahyu 5:6)

Dalam wahyu Yohanes tentang surga, ia melihat seekor anak domba hidup yang tampak seperti telah disembelih. Anak Domba Allah menanggung luka-luka pengorbanan-Nya di pusat surga. Anak domba yang disembelih ini bukanlah sosok biasa, tetapi sosok yang mulia.

> Dan mereka menyanyikan suatu nyanyian baru katanya: "Engkau layak menerima gulungan kitab itu dan membuka meterai-meterainya; karena Engkau telah disembelih dan dengan darah-Mu Engkau telah membeli mereka bagi Allah dari tiap-tiap suku dan bahasa dan kaum dan bangsa. Dan Engkau telah membuat mereka menjadi suatu kerajaan, dan menjadi imam-imam bagi Allah kita, dan mereka akan memerintah sebagai raja di bumi." (Wahyu 5:9-10)

Korban Anak Domba Allah yang mulia akan bergema selamanya. Yesus akan menanggung luka-luka salib yang mulia untuk selama-lamanya sebagai pengingat yang mulia bagi kita tentang pengorbanan yang dengannya Ia menebus dan menyelamatkan manusia bagi Allah dari tiap-tiap suku, bahasa, kaum, dan bangsa.

Jangan pernah meremehkannya. Betapa baiknya bahwa Yesus menjadi salah satu dari kita untuk menghapus dosa kita dan mempersatukan kita dengan Allah melalui Roh-Nya. Pastikan kita percaya kepada Yesus dan, apa pun yang kita lakukan, jangan lewatkan apa yang Yesus tawarkan.
